=== 成都理工大学简介 ===
成都理工大学坐落于四川省成都市,是教育部与四川省共建的"双一流"建设高校。
它以地质、能源、资源科学等学科为显著优势,同时涵盖理、工、文、管等多学科协调发展。
在地质勘探、环境科学等领域享有盛誉,是我国地球科学高层次人才培养的重要基地之一。

=== 学校历史沿革 ===
1956年,成都地质勘探学院创办并开学。国务院批准建立成都地质勘探学院,以重庆大学地质系、西北大学和南京大学地质系的工科部分为基础组建,是新中国为满足工业化建设对地质人才的迫切需求而创建的三所地质院校之一。
1958年,根据中共中央、国务院决定,学校改由四川省领导,更名为成都地质学院。
1993年,学校更名为成都理工学院,学科领域进一步扩展,成为部属重点高校。
2001年,经教育部批准,成都理工学院与四川商业高等专科学校、有色金属地质职工大学合并,组建成都理工大学。
2010年,国土资源部与四川省人民政府签署共建成都理工大学协议,学校成为部省共建高校。
2016年,学校举行建校60周年总结发展暨"双一流"建设部省市校推进大会,开启新的发展篇章。

=== 优势学科 ===
地质学、地质资源与地质工程是学校的王牌学科,在全国学科评估中名列前茅。
学校拥有地质学、地质资源与地质工程两个国家一级重点学科。
在地球科学、资源勘查、环境科学、土木工程等领域具有显著优势。
拥有地质灾害防治与地质环境保护国家重点实验室等多个国家级科研平台。
建有油气藏地质及开发工程国家重点实验室等重要研究基地。

=== 校园文化与校训 ===
学校秉承"穷究于理,成就于工"的校训。
"穷究于理"强调追求真理、探索自然规律的科学精神。
"成就于工"体现将科学理论应用于实践、服务于国家建设的工程理念。
这一校训充分体现了学校理工结合的办学特色。

=== 地质博物馆 ===
成都理工大学地质博物馆是学校的标志性文化设施。
博物馆收藏了大量珍贵的矿物、岩石、古生物化石标本。
其中包括恐龙化石、三叶虫化石等珍稀标本。
博物馆不仅是教学科研的重要场所,也是科普教育基地。
对公众开放,成为成都市重要的科普教育场所。

=== 杰出校友 ===
学校培养了大批地质、能源、资源领域的杰出人才。
许多校友成为地质勘探、矿产开发、环境保护等领域的领军人物。
校友遍布全国各地质、矿产、能源企事业单位。
为国家的资源勘查和地质事业做出了重要贡献。

=== 国际交流与合作 ===
学校与多所国际知名大学建立了合作关系。
与英国、美国、加拿大、俄罗斯等国的高校开展联合培养项目。
积极参与国际地学研究合作。
承办多次国际学术会议,提升学校国际影响力。

=== 科研成果 ===
学校在地震预测、地质灾害防治、油气勘探等领域取得了重要科研成果。
多项研究成果获得国家科技进步奖。
在青藏高原地质研究、四川盆地油气勘探等方面做出了突出贡献。
服务国家重大工程建设,如西部大开发、川藏铁路建设等。

=== 学科建设 ===
学校现有博士后科研流动站、博士学位授权一级学科、硕士学位授权一级学科若干。
形成了以地学为主,多学科协调发展的学科体系。
地质学、地质资源与地质工程、石油与天然气工程等学科实力雄厚。
近年来积极发展新兴交叉学科,如环境工程、新能源等。

=== 重大历史事件 ===
1990年,油气藏国家重点实验室获批建设,标志着学校科研实力的重大提升。
1995年,油气藏国家重点实验室通过国家验收,成为学校重要科研平台。
2005年,学校科研团队荣获国家科学技术进步奖一等奖,三代理工人共同托举红灿灿的集体成果。
2007年,地质灾害防治与地质环境保护国家重点实验室被正式批准建设,成为学校第二个国家重点实验室。
2008年,汶川地震发生后,学校多位专家赴汶川地震实地考察,为抗震救灾和灾后重建提供科技支撑。
2015年,地质工程专业首次通过工程教育认证,标志着学校专业建设达到国际水平。
2019年,成都理工大学牛津布鲁克斯学院获教育部批准设立,开启国际化办学新篇章。
2020年,成都理工大学宜宾校区正式开校启用,学校进入多校区办学时代。
2022年,成都理工大学与成都市共建的成都自然博物馆正式对外开放,成为西部最大的自然博物馆。
2023年,油气藏地质及开发工程全国重点实验室重组获批,标志着实验室进入新的发展阶段。
2024年,学校科研团队荣获国家科技进步二等奖,科研实力持续提升。

=== 杰出校友和领军人物 ===
刘宝珺,中国科学院院士,沉积地质学家,成都理工大学名誉校长。1980年当选中国科学院院士,获李四光地质科学奖和国际斯潘迪亚罗夫奖。

张倬元,中国著名工程地质学家,成都理工大学奠基者,曾任成都地质学院院长(1983-1988年),为学校争取到两个首批国家重点学科,是工程地质学奠基人和地质灾害防治先驱者。

黄润秋,中国工程院院士,生态环境部部长,地质灾害防治专家。1978年考入成都地质学院,1994年破格晋升教授,年仅31岁,2009年当选中国工程院院士,2020年任生态环境部部长。

王成善,中国科学院院士,沉积地质学家。1977年考入成都地质学院,师从刘宝珺院士,2013年当选中国科学院院士,2017年担任国际古地理学会主席,提升中国在该领域的国际影响力。

多吉,中国工程院院士,中国工程院第一位藏族院士,著名地热地质和矿产地质专家。1974年进入成都地质学院学习,主持发现并评价了西藏羊八井地热田,2001年当选中国工程院院士。

唐菊兴,中国科学院院士,矿产资源勘查专家,青藏高原矿产资源勘查专家,斑岩型铜矿勘查理论创建者,获国家科技进步奖。

陈运泰,中国科学院院士,地球物理学家,地震学专家。1966年任教于成都地质学院,1991年当选中国科学院院士,1999年当选第三世界科学院院士,曾任中国地震学会理事长。

许强,成都理工大学校长,地质灾害防治专家,国家杰出青年科学基金获得者,教育部长江学者特聘教授,获国家科技进步一等奖2项、二等奖1项。1988年考入成都地质学院,2023年任成都理工大学校长。

刘清友,成都理工大学党委书记,石油钻头专家,教育部长江学者特聘教授,院士有效候选人,获国家科技进步特等奖1项、二等奖2项,获何梁何利基金科学与技术进步奖。2023年任成都理工大学党委书记。

李超,沉积地质研究院院长,国家杰出青年科学基金获得者,2024年获瓦尔特奖章(首位中国科学家),在Nature等顶级期刊发表论文。

范宣梅,国际交流合作处长,国家杰出青年科学基金获得者,地质灾害防治专家,所在团队成功预警上百起大型地质灾害。

曾允孚,成都理工大学教授,沉积地质学家,我国沉积地质学的重要奠基人之一,主编沉积学教材成为该领域的经典教科书。

常隆庆,中国著名地质学家,被誉为"攀枝花之父",1936年发现攀枝花钒钛磁铁矿,是成都地质学院五大奠基人之一。

李承三,成都地质学院首任教务长,石油地质教育开拓者,负责学校初期的教学工作。

邬宗岳,国家登山队副政委,攀登英雄,1975年在攀登珠穆朗玛峰过程中为保护队友而英勇牺牲,追授革命烈士。

胡昌升,甘肃省委书记,成都理工大学杰出校友,地方经济社会发展推动者。

许大纯,自然资源部副部长,成都理工大学杰出校友,自然资源管理专家,生态文明建设推进者。

=== 国家级科研平台 ===
油气藏地质及开发工程全国重点实验室,2023年重组为全国重点实验室。
地质灾害防治与地质环境保护国家重点实验室,2007年获批建设,是学校第二个国家重点实验室。
学校拥有多个省部级重点实验室和工程研究中心。

=== 人才培养与教育教学 ===
2012年,学校毕业生就业工作获得国家表彰,成为就业工作典型,实现高质量充分就业。
学校培养了大批地质、能源、资源领域的杰出人才,许多校友成为地质勘探、矿产开发、环境保护等领域的领军人物。
校友遍布全国各地质、矿产、能源企事业单位,为国家的资源勘查和地质事业做出了重要贡献。

=== 更多杰出人物 ===
张水昌,中国科学院院士,石油地质学家,油气成藏机理研究专家,获国家科技进步奖。

胡瑞忠,中国科学院院士,矿床地质学家,华南地区矿床成矿规律研究专家,获国家自然科学奖。

崔鹏,中国科学院院士,地质灾害防治专家,山地灾害风险评估方法创建者,在汶川地震灾害评估中发挥重要作用。

韩喜球,中国首位大洋科考女首席科学家,海洋地质学家,大洋矿产资源勘查专家,成都理工大学杰出校友。

庹先国,核技术专家,国家杰出青年科学基金获得者,核探测技术专家,核技术与自动化工程学院院长。

彭强,材料与化学化工学院教授,国家杰出青年科学基金获得者,功能材料专家。

胡伟,二级教授,国家杰出青年科学基金获得者,地质灾害专家,国际大滑坡协会秘书长,2019年获国家科技进步奖二等奖。

刘树根,百千万人才工程国家级人选,油气地质学家,获国家科技进步奖,能源学院学科带头人。

唐川,百千万人才工程国家级人选,泥石流专家,地质灾害风险评估专家,环境与土木工程学院学科带头人。

侯明才,深时地理环境重建团队负责人,沉积地质学家,沉积学与知识图谱交叉研究开创者,自然资源部重点实验室主任。

葛良全,全国高校黄大年式教师团队负责人,核技术专家,获省部级科技奖励。

倪师军,国务院学位委员会学科评议组成员,地球化学专家,获省部级科技奖励。

施泽进,国务院学位委员会学科评议组成员,石油地质学家,获国家科技进步奖,地球科学学院院长。

伊向艺,国务院学位委员会学科评议组成员,油气地质学家,油气储层地质专家,能源学院院长。

黄琦,IEEE Fellow,智能电网技术专家,国际知名学者,多篇高水平论文发表。

=== 政界杰出校友 ===
胡昌升,甘肃省委书记,成都理工大学杰出校友。
胡广杰,江苏省副省长,成都理工大学杰出校友。
赖蛟,西藏区党委常委,成都理工大学杰出校友。
李彬,广西壮族自治区副主席,成都理工大学杰出校友。
罗强,四川省人大常委会副主任,成都理工大学杰出校友。
许大纯,自然资源部副部长,成都理工大学杰出校友。

=== 学校建校奠基人 ===
成都地质学院建校初期的五大学科奠基人包括:
常隆庆,地质学家,攀枝花钒钛磁铁矿发现者。
曾允孚,沉积地质学家,沉积学奠基人之一。
罗蛰潭,1956年参与建校工作的核心教授之一。
金景福,1956年参与建校工作的核心教授之一。

其他建校初期核心教授还包括:
李承三,首任教务长,石油地质教育开拓者。
张言森,张倬元,刘祖彝,周晓和,李之常,吴燕生,李唐泌等,均在学校初期的教学工作和学科建设中发挥重要作用。
